# 영속성 컨텍스트(persistence context)

영속성 컨텍스트(persistence context) 란 `엔티티를 영구 저장하는 환경`을 의미한다.

엔티티 매니저는 영속성 컨테스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

```java
em.persist(entity);
```

persist 는 __엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.__

영속성 컨텍스트는 논리적인 개념에 가깝고 눈에 보이지 않는다. 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 그리고 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고,
관리할 수 있다.

> 여러 엔티티 매니저가 같은 영속성 컨텍스트에 접근할 수도 있다.

## 1. 엔티티의 생명주기

- 비영속(new/transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
  - em.persist(entity)
- 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
  - em.detach()
  - em.clear()
  - em.close()
- 삭제(removed) : 삭제된 상태
  - em.remove(entity)

## 2. 영속성 컨텍스트의 특징

### 영속성 컨텍스트와 식별자 값

영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@Id 로 테이블의 기본키와 매핑한 값)으로 구분한다. 따라서 __영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.__ 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

JPA 는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영하는데 이것을 `플러시(flush)`라 한다.

즉, em.persist(entity) 를 한다고 SQL 문이 실행되는 것이 아니다. 이때는 영속성 컨텍스트에 엔티티가 저장되는 순간이고, 트랜잭션이 커밋되는 시점에 JPA 가 SQL 문을 만들어서 실행한다.

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.

- 1차 캐시
- 동일성 보장
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
- 변경 감지
- 지연 로딩

## 3. 1차 캐시

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다. 영속성 컨텍스트 내부에 Map 이 하나 있는데 키는 @Id 로 매핑한 식별자이고, 값은
엔티티 인스턴스이다. 따라서 영속성 컨텍스트에 데이터를 저장하고 조회하는 모든 기준은 데이터베이스 기본 키 값이다.

```java
// EntityManager.find() 메서드 정의
public <T> T find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);
```

em.find() 를 호출하면 가장 먼저 `1차 캐시`에서 엔티티를 찾고 만약에 없으면 데이터베이스에서 조회한다.

- 1차 캐시에 있는 엔티티 조회

```java
User user = new User();
user.setId("user1");
user.setUsername("홍길동");

// 1차 캐시에 저장됨
em.persist(user);

// 1차 캐시에서 조회
User findUser = em.find(User.class, "user1");
```

- 데이터베이스에서 조회

만약에 1차 캐시에 엔티티가 없으면, 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성하고, 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

```java
User findUser2 = em.find(User.class, "user2");
```

> JPA 는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ) 등급의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.

## 4. 영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

- 동일성(identity)
  - 실제 인스턴스가 같다. 참조 값을 비교하는 == 비교의 값이 같다.
- 동등성(equality)
  - 실제 인스턴스는 다를 수 있지만 인스턴스가 가지고 있는 값이 같다. 자바에서 동등성 비교는 equals() 메서드를 구현해야 한다.

## 5. 쓰기 지연(transactional wirte-behind)

JPA 는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영하는데 이것을 `플러시(flush)`라 한다.

즉, em.persist(entity) 를 한다고 SQL 문이 실행되는 것이 아니다. 이때는 영속성 컨텍스트에 엔티티가 저장되는 순간이고, 트랜잭션이 커밋되는 시점에 JPA 가 SQL 문을 만들어서 실행한다.

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고, __내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL__ 을 차곡차곡 모아둔다. 그리고 트랜잭션이 커밋될 때 모아둔 쿼리를
데이터베이스에 보낸다. 이것을 `쓰기 지연(transactional wirte-behind)` 이라고 한다.

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 플러시(flush)는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화 하는 작업인데 이때 등록,수정,삭제한 엔티티를
데이터베이스에 반영한다. 즉, 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 이렇게 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

쓰기 지연을 잘 활용하면 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 한 번에 전달해서 성능을 최적화 할 수 있다. (이것을 batch 라고 한다.)

쓰기 지연이 가능한 이유는 등록 쿼리를 여러 번 날리고 커밋을 하던, 등록 쿼리를 커밋 시점에 한꺼번에 DB 에 저장하던 결과는 같다. 중요한 것은 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL 을 전달하면 되기 때문이다.
