# 엔티티 매핑(Entity Mapping)

- 객체와 테이블 매핑
  - `@Entity, @Table`
- 기본 키 매핑
  - `@Id`
- 필드와 컬럼 매핑
  - `@Column`
- 연관관계 매핑
  - `@ManyToOne, @JoinColumn`

## @Entity

DB 테이블과 매핑할 클래스를 나타낸다. 이것을 엔티티(entity)라 부른다.

- 적용 시 주의 점!
  - 기본 생성자는 필수(접근제한자 : public or protected)
  - final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용 불가능
  - 저장할 필드에 final 사용 불가능

JPA 는 엔티티 객체를 생성할 때 `기본 생성자`를 사용한다.

## @Table

이 어노테이션을 생략하면, 엔티티 이름을 테이블 명으로 사용한다.

`name` 속성을 줘서 매핑할 테이블 이름을 지정할 수 있다.

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

JPA 는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다. JPA 는 `매핑 정보와 데이터베이스 방언(dialect)`을 사용해서 데이터베이스 스키마를 생성한다.

- persistence.xml 

```xml
<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create" />
```

- hibernate.hbm2ddl.auto 속성
  - create : 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다.(DROP + CREATE)
  - create-drop : create 속성에 추가로 애플리케이션을 종료할 때 생성한 DDL 을 제거한다.
  - update : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 변경 사항만 수정한다.
  - validate : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면 경고를 남기고 애플리케이션을 실행하지 않는다.
  - none : 자동 생성 기능을 사용하지 않으려면 hibernate.hbm2ddl.auto 속성 자체를 삭제하거나 none 을 주면 된다.

> 참고로 운영 서버에서는 create, create-drop, update 같은 DDL 을 수정하는 옵션은 절대 사용하면 안된다. 오직 로컬이나 개발 서버에서만 사용해야 한다. 이 옵션은 운영 중인 데이터베이스의 테이블이나 컬럼을 삭제할 수 있다.

- 추천 전략
  - 개발 초기 단계 : create or update
  - 초기화 상태로 자동화된 테스트를 진행하는 개발자 환경과 CI 서버는 create 또는 create-drop
  - 테스트 서버는 update 또는 validate
  - 스테이징 운영 서버는 validate 또는 none
 
> JPA 2.1 부터는 스키마 자동 생성 기능을 표준으로 지원한다. 하지만 하이버네이트 hibernate.hbm2ddl.auto 속성의 update 나 validate 는 지원하지 않는다.

### DDL 생성 기능

- 제약조건 추가 : 회원 이름은 필수, 10자 초과 X
  - `@Column(nullable = false, length = 10)`
- 유니크 제약조건 추가
  - `@Table(uniqueConstraints = {@UniqueConstraint( name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"} )})` 
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.
  
## 이름 매핑 전략 변경하기

자바 언어는 관례상 카멜 케이스(Camel Case)를 사용하고, 데이터베이스는 스네이크 케이스(Snake Case)를 사용한다. 따라서 일반적으로는 아래와 같이 사용해야 한다.

```java
@Column(name = "last_modified_at")
private LocalDateTime lastModifiedAt;
```

이렇게 일일이 설정해주는 것은 너무 번거로우므로 `hibernate.ejb.naming_strategy` 속성을 사용하면 이름 매핑 전략을 변경할 수 있다.

하이버네이트가 `org.hibernate.cfg.ImprovedNamingStrategy` 클래스를 제공한다. 이 클래스는 테이블 명이나 컬럼 명이 생략되면 자바의 카멜 표기법을 테이블의 스네이크 표기법으로 매핑한다.

```xml
<property name="hibernate.ejb.naming_strategy" value="org.hibernate.cfg.ImprovedNamingStrategy"/>
```

## 기본 키 매핑

`@Id` 를 사용하여 기본키를 할당할 수 있다. 기본 키는 데이터베이스 벤더마다(Oracle, MySQL 등) 기본키 생성 전략이 다르다. Sequence, Auto Increment 등 따라서 기본키 생성 전략을 설정을 통해
적절하게 사용할 수 있다.

- `직접 할당`
  - 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.
- `자동 생성`
  - `@GeneratedValue` 추가 필요.
  - 대리키 사용 방식
  - IDENTITY : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  - SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
  - TABLE : 키 생성 테이블을 사용한다.

`SEQUENCE 나 IDENTITY` 는 DB 에 의존한다.

### 직접 할당 전략

```java
Board board = new Board();
board.setId("id1"); // 기본 키 직접 할당
em.persist(board);
```

> 직접 할당 전략에서 식별자 없이 값을 저장하면 예외가 발생하는데, JPA 표준에는 정의 되어있지 않고, 하이버네이트 구현체를 사용하면 javax.persistence.PersistenceException 예외가 발생하고, 내부에 org.hibernate.id.IdentifierGenerationException 예외를 포함하고 있다.

### 자동 생성 전략

#### IDENTITY

IDENTITY 는 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2 에서 사용한다.

```java
@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
priavte Long id;
```

```java
Board board = new Board();
em.persist(board);
Long savedId = board.getId();
```

> IDENTITY 전략과 최적화
> 
> IDENTITY 전략은 데이터를 데이터베이스에 INSERT 한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다. 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA 는 추가로 데이터베이스를 조회해야 한다.
> JDBC3 에 추가된 Statement.getGeneratedKeys() 를 사용하면 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본키 값도 얻어 올 수 있다. 하이버네이트는 이 메서드를 사용해서 데이터베이스와 한 번만 통신한다.

> 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. 그러나 IDENTITY 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 em.persist() 를 호출하는 즉시 INSERT SQL 이 데이터베이스에 전달 된다. 따라서 이 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

#### SEQUENCE

SEQUENCE 전략은 Oracle, PostgreSQL, DB2, H2 에서 사용할 수 있다.

- 시퀀스 매핑 코드

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
  name = "BOARD_SEQ_GENERATOR", // 시퀀스 생성기 이름
  sequenceName = "BOARD_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
  initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {

  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "BOARD_sEQ_GENERATOR")
  private Long id;

}
```

- 시퀀스 사용 코드

```java
private static void logic(EntityManager em) {
  Board board = new Board();
  em.persist(board);
  System.out.println(board.getId());
}
```

- @SequenceGenerator
  - name : 식별자 생성기 이름
  - sequenceName : DB 에 등록되어있는 시퀀스 이름
  - initialValue : DDL 생성 시에만 사용됨, 시퀀스 DDL 을 생성할 때 시작하는 수
  - allocationSize : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(최적화에 사용됨) 
    - 기본값 : 50
    - 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면 이 값을 1로 설정해야 한다.
    - [JPA 책 138p SEQUENCE 전략과 최적화](#)
  - catalog, schema : DB catalog, schema 이름

JPA 표준 명세에는 sequenceName 의 기본값을 JPA 구현체가 정의하도록 했다.
  
## 매핑 어노테이션 정리

